# [858. Prim 算法求最小生成树](https://www.acwing.com/problem/content/860/)

[打卡](https://www.acwing.com/activity/content/problem/content/924/1/)

## 题目描述

给定一个 n 个点 m 条边的无向图，图中可能存在重边和自环，边权可能为负数。

求最小生成树的树边权重之和，如果最小生成树不存在则输出 impossible。

给定一张边带权的无向图 G=(V, E)，其中 V 表示图中点的集合，E 表示图中边的集合，n=|V|，m=|E|。

由 V 中的全部 n 个顶点和 E 中 n-1 条边构成的无向连通子图被称为 G 的一棵生成树，其中边的权值之和最小的生成树被称为无向图 G 的最小生成树。

$1 ≤ n ≤ 500$ ,
$1 ≤ m ≤ 10^5$,
图中涉及边的边权的绝对值均不超过 10000。

## 样例

第一行包含两个整数 n 和 m。

接下来 m 行，每行包含三个整数 u，v，w，表示点 u 和点 v 之间存在一条权值为 w 的边。

```c++
Input:
4 5
1 2 1
1 3 2
1 4 3
2 3 2
3 4 4

Output:
6
```

## 分析

- 朴素 prim 算法流程。与 dijkstra 很相似。区别在于不是找一个与 t 最近的点，而是找一个与连通块最近的点。
- 不会有环所以边的正负边都可以，目的是联通。

1. dist[i] <- INF; (到集合的距离)
2. for i: 1->n
   1. t <-找到集合外最近的点;
   2. 同 t 来更新**集合**的距离;
   3. t[t] = true;

## 代码

```c++
#include <cstring>
#include <iostream>
#include <algorithm>

using namespace std;

const int N = 510, INF = 0x3f3f3f3f;

int n, m;
int g[N][N];
int dist[N];
bool st[N];

int prim(){
    memset(dist, 0x3f, sizeof dist);

    int res = 0; //最小生成树的边权和
    for(int i = 0; i < n; i++)
    {
        int t = -1;
        for(int j = 1; j <= n; j ++){
            if(!st[j] && (t == -1 || dist[t] > dist[j])){
                t = j;
            }
        }

        if(i && dist[t] == INF) return INF;
        if(i) res += dist[t];
        st[t] = true;

        for(int j = 1; j <= n; j++){
            dist[j] = min(dist[j], g[t][j]);
        }

    }
    return res;
}

int main(){
    scanf("%d%d", &n, &m);

    memset(g, 0x3f, sizeof g);

    while(m--){
        int a, b, c;
        scanf("%d%d%d", &a, &b, &c);
        g[a][b] = g[b][a] = min(g[a][b], c);
    }

    int t = prim();

    if(t == INF) puts("impossible");
    else cout << t << endl;
    return 0;
}
```
